Utilization of Reductions and Abstraction Elimination in Typed Genetic Programming

### 2014-01-27 tex/gecco14_b/gecco14.tex
gecco

~\\

\begin{lizt}
& Jak reprezentovat stromy programu pro GP?
  && Reprezentace v klasickym kozovy je S-expression.
  && Nebo mužem používat kombinátory jako 
     Briggs a O’Neil (to si myslim je jakoby 
     hlavní konkurence, vuči který by to chtělo obhájit)
  && Lambda termy a jejich awesomeness
\end{lizt}

~\\

\red{
Pokud chceme dělat GP nad stromama větší vyjadřovací síly než maj klasický S-výrazy, tak máme v záse dvě přirozený možnosti pro obecný řešení: buď to dělat celý v (polymorfních) kombinátorech od začátku (a vyhnout se tak proměnejm a lambda abstrakcím), nebo to skusit v lambda kalkulu a nejak se vypořádat s proměnejma a lambdama. Motivace pro práci s lambda termama je, že za nima košatá teorie, která například popisuje redukce lambda termů (ty zajišťujou jak zmenšení samotných stromu, tak to, že prohledávací prostor se zmenší, díky tomu, že se různé stromy redukují na ten samej).

Jak se vypořádat s proměnejma a lambdama? (aka jak křížit)

\begin{itemize}
\item Po vy generování převod do kombinátorů pomocí eliminace abstrakcí (tak jak se to dělá v diplomce). To ale působí v něčem neohrabaně, když to porovnáme s generovánim přímo v kombinatorech, když vezmeme v potaz to že eliminace abstrakcí má za důsledek až kvadratickej nárůst stromu - čili to co sme nahnali na redukcích stratíme eliminací.

\item Jedince držíme jako redukovane malinké-kompaktní-a-elegantní lambda termy. Ve chvíly kdy křížíme provedeme na obou rodičích eliminaci abstrakcí (která ubere proměny a lambdy a namísto toho tam dá kombinátory S,K,I případně i další při fikanějších eliminacích), tím nám sice narostou, ale my z toho máme jedine radost, protože tím se nám zvýšil počet míst ke křížení (což se ukazuje jako dobráv věc, viz s-expr reprezentace vs @-tree reprezentace lambda termů). Po skřížení se vložený kombinátory nahradí odpovídajícim lambda termem (tzn např všude kde je K dám (\ x y . x) atd) výslednej term zredukuju a dostávam zase malinké-kompaktní-a-elegantní dítě.
Nevýhoda toho zahrnout do článku i tohle je v tom, že k tomu nemám ještě žádný pokusy - ale k tomu zbytku mám upřímě v zato taky dost ubohý pokysy, takže toho bych se asi nebál. Většinu potřebnýho kodu bych k tomu ale měl už mít víceméně hotovou, takže pokud by se to na něčem nezaseklo, tak myslim že je realný udělat i pokus do toho dvacátýho. Zvlášť přitažlivý mi tohle křížení příde i kvůli tomu, že v přírodě se taky rozbalujou a zabaloujou chromozomi při meioze/mitoze.
\end{itemize}
}

@@

@@

\subsection{Randombits}
\red{

- někam zduraznit že přínos toho článku je taky v tom že zpřístupňuje pojmy z teorie typovaného lc komunitě typovaného GP..

~\\- pohovořit o tom, že normální formy zmenšujou prohledávaný prostor, protže stačí brát v potaz třídy ekvivalence a ne zamotný termy - reprezentanti těchto tříd ekvivalence jsou pak právě normální formy.

~\\- Dost podstatný ospravedlnění lambda reprezentace je fakt, že redukce (beta, eta) šlapou právě jen při tom, když máme lambdy.

~\\- nekam se může dát - since abstr-elim a redukce neinvolvujou moc typově rilejtlý problémy, je ok celou věc demostrovat na jednoduchém typovém systému jakám je simply typed lc. Pro more soffisticated type systems would be situation similar.

~\\- (promaklejší formulaci na velkym kompu zabednena) Komb jak je představuje Briggs a spol jsou husty, přinašej výhody jako 
jednoduchost atd. ale je husty taky to skusit druhou metodou a to je lambdy pač tyhle argumenty:

~\\- stručnější

~\\- do defaultu vyžadujou jednoduší typovej system 
(SKI musej bejt polymorfní)

~\\- lidštější

@@

@@

\begin{lizt}
& Povídání o lnf
  && že lnf je přirozený rozšíření s-exprešnu do lambda 
     kalkulu vlastnosti termu v lnf 
     &&& proč je eta redukovat (eta redukcí lnf dostanem 
         beta-eta-nf a že nemusíme beta redukovat pač se to tim 
         nerozbyje)
\end{lizt}

@@

In \cite{barendregt10} is shown term generating grammar with 
following rules (our notation is used, but we will not 
highlighted terminals anymore).

@@

@@

Další metody jak zacházet s lambdama:

- použít méně obecnou reprezentaci, takovym
  příkladem je Yu, která nepovoluje vnější proměný uvnitř
  lambda abstrakcí a další restrikce. Touto cestou také nechceme jít,
  myslime si že stojí za to udělat takovou reprezentaci, která nepřeskočí
  normální formu žádného well-typed termu.

@@

Pro vyřešení problémů s proměnými se dá použít elegantní řešení: zbavit se proměných. Toho jde docílit použitím algoritmu eliminace abstrakcí, který převede term na ekvivalentní term který neobsahuje žádné proměné a lamb abstrakce, zato obsahuje navíc kombinátory (v nejjdednoduší verzi S,K a I)
které zastanou puvodní roli proměnných. We idetified two methods using this approach:

- Na konci generovací fáze všechny vygenerované termy převést do kombinatorové
  podoby pomocí elmin abstr. Tento přístup můžeme chápat jako kompromis (najit lepší slovo, hibrid...) mezi lambda reprezentací a komb reprezentací. Nastává však otázka zda má pak smysl generovat termy v lc, když je pak stejně převedeme. Převod má totiž až kvadratický nárůst velikosti a dá se očekávat, že termy jsou při přímém generování v komb metodě generovany usporněji.

- Jedince držet po celou dobu v be-nf (té nejúspornější co se týče 
  beta,eta-redukcí) a pouze při křížení je převést na kombinátorovou formu
  eliminací abstrakcí. Po zkřížení je zase uvést do be-nf neobsahující přidané kombinátory tak, že jejich výskyty nahradíme jejich definicemi 
  (e.g. K nahradime termem (\ x y . x) ) a tento term redukujeme 
  do beta eta nf. Takový přístup využívá dříve nelibou vlastnost eliminace totiž kvadratický narust velikosti ku svému prospěchu, zde totiž k tomuto nárůstu dochází pouze dočasně a tím zvyšuje počet křížících bodů, což se ukazuje jako výhoda (citovat Yu kde při použití @-reprezentace místo s-výrazů dosahuje lepších výsledků). Díky redukcím jsou pak výsledné termy zase nejmenčí co v dáné "třídě ekvivalence" mohou být. Nevýhodou je, že 
  takový operace žerou nějakej čas. Je však otázkou, do jaké míry je takový overhead (kouknout co toslovo znamena:D) podstatný, jelikož na druhou stranu 
  z keeping trees small přichází že to bude celý rychlejší a je otazka zda bude takový overhead podstatný v porovnání s overheadem pro výhodnocení termu, který je typicky nejdražší.

@@

\subsection{Pokračujou zkopčenosti z théze}

@@

%In the future, after finding sufficiently nice generalization of the standard tree %swapping crossover I plan to move my attention to more 
%specialized crossovers, like the one presented in \cite{yu01}.  \\

The crossover operation in standard GP is performed 
by swapping randomly selected subtrees in each parent 
S-expression (see \ref{GPxover}).

@@

We will show how to crossover \textit{typed \lterm trees} in both 
\atTree and \sexprTree notation.\\

@@

\subsection{Typed subtree swapping}
\label{typed-swapping}

@@

@@

\section{Osnova}

\begin{lizt}
& Jak reprezentovat stromy programu pro GP?
  && Reprezentace v klasickym kozovy je S-expression.
  && Nebo mužem používat kombinátory jako 
     Briggs a O’Neil (to si myslim je jakoby 
     hlavní konkurence, vuči který by to chtělo obhájit)
  && Lambda termy a jejich awesomeness
& \textbf{Povídaní o redukcích}
& Povídání o lnf
  && že lnf je přirozený rozšíření s-exprešnu do lambda 
     kalkulu vlastnosti termu v lnf 
     &&& proč je eta redukovat (eta redukcí lnf dostanem 
         beta-eta-nf a že nemusíme beta redukovat pač se to tim nerozbyje)
& Generování
  && Generování gramatikou
  && Gramatika pro lnf
  && (?) Inhabitation trees jako intuitivní model takovýhodle lnf generování
& Problémy s proměnýma a jak je řešit.
  && Křížit lambda termy i s proměnejma a abstrakcema, 
     problémy řešit když nastanou (pomluvit a odsoudit)
  && Zmenšit prostor termu (tim že někerý nejsme schopný 
     vygenerovat) s kterým operujeme tak aby křížení už 
     nebyl problém (to dělá Yu - v těle lambda fce dovoluje 
     jen použití proměnných z její hlavy)
  && Převod hned po vygenerování
  && Převod až při křížení
     &&& eliminace abstrakcí
     &&& skřížim
     &&& vložený kombinátory nahradim odpovídajícím termem
     &&& celý to redukuju
 & Pokusy (?!)
 & Závěr
\end{lizt}

>>>>

\red{ 
Reprezentace v klasickym kozovy je S-expression.
Pokud chceme dělat GP nad stromama větší vyjadřovací síly než maj klasický S-výrazy, tak máme v záse dvě přirozený možnosti pro obecný řešení: buď to dělat celý v (polymorfních) kombinátorech od začátku (a vyhnout se tak proměnejm a lambda abstrakcím), nebo to skusit v lambda kalkulu a nejak se vypořádat s proměnejma a lambdama.

Zdá se že použití kombinátorů má řadu výhod (vymenovat nnějaký co jmenuje briggs), 
ale konzistentní prozkoumání obecnýho řešení lambdovýho charakteru určitě stojí 
taky za zkoužku, což podporují nasledující argumenty:

  (a) motivace pro práci s lambda termama je, že za nima košatá teorie, 
      která například popisuje redukce lambda termů (ty zajišťujou jak 
      zmenšení samotných stromu, tak to, že prohledávací prostor se zmenší, 
      díky tomu, že se různé stromy redukují na ten samej).
      (ALT znění: 
      pohovořit o tom, že normální formy zmenšujou prohledávaný prostor, 
      protže stačí brát v potaz třídy ekvivalence a ne zamotný termy 
      - reprezentanti těchto tříd ekvivalence jsou pak právě normální formy. )
      (ALT2: 
      Dost podstatný ospravedlnění lambda reprezentace je fakt, 
      že redukce (beta, eta) šlapou právě jen při tom, když máme lambdy.)

  (b) úspornost - abstrakce eliminací produkuje 
      termy až kvadraticky větší než je původní 
      term. Dá se očekávat, že i při přímém generování je použití kombinátorů 
      míň úsporný (proměná se může bez velký námahy objevit v hluboko vnořeném
      podtermu velmi jednoduše, zatímco pomocí kombinátorů se její hodnota musí do
      takto vnořeného podtermu složitě dopravit).

  (c) použití kombů vyžaduje silnější typovej sytém - 
      kombinátory musej bejt polymorfní a přidáváme je do stavební sady,
      lambdy v pohodě běžej na simply typed lc.

  (d) použití proměnných je typické pro lidi, proto by se mohlo sát že
      i programy generovaný systémem kterej s proměnejma počitá budou o něco 
      "lidštější"

Since abstr-elim a redukce neinvolvujou moc typově rilejtlý problémy, je ok celou věc demostrovat na jednoduchém typovém systému jakám je simply typed lc. Pro more soffisticated type systems would be situation similar.

Hlavním problémem lambda reprezentac proti kombinátorový je 
jak se vypořádat s problémy zpusobenými použitím 
localních proměných (aka jak křížit).

@@

\red{ve shrnutí paperu říct, že jeho tělo je tvořeno dvěma částma,
první se zabejvá generovánim a jeho vztahem k redukcím, druhá řeší křížení
s velkym důrazem na vyřešení problémů s lokálníma proměnejma.}

@@

\subsection{\red{Randombits}}
\red{

- někam poznamenat že přínos toho článku je taky v tom že zpřístupňuje pojmy z teorie typovaného lc komunitě typovaného GP..

@@

\red{TODO zatim jen zkopčený z minula, opravit podle novýho kontextu,
možná přesunout velkou obhajobu z úvodu sem..}

@@

\red{
V této sekci prodiskutujeme generování termův lnf, kteroužto můžeme chápat jako
příme zobecnění S-expressions do lambda termů. Povíme si jaký vztah takové termy mají
k beta a eta redukci, jaká je jejich výhoda a jak je lze jednoduše převést
do úspornější beta eta nf. 
}

@@

In \cite{barendregt10} is shown term generating grammar with 
following rules.

\red{předělat ten zápis, víc to okecat, říct že to je jakoby gramatika, 
formálně 2-level-gramatika do footnoty, pač má nekonečně neterminálu  
i terminálů. že neterminaly jsou dvojice (typ, kontext) a že terminaly jsou
symboly kterejma se zapisujou lambda termy}

@@

\red{řict že lnf je přirozený rozšíření s-exprešnu do lambda 
kalkulu: pokud vezmeme gama že splnuje closure podmínku, bude 
se používat jen pravidlo jedna, one can see that f stands for 
root node and (ty závorky) for direct subtrees. For context containing 
at least one higer ord function we get special kind of root node containing
lambda head with one direct subtree standing for body of 
the lambda function, v tomto tele se navíc mohou objevit proměnné 
definované v této hlavě (asi doplnit obrázkama).

Diskuze toho jakou přesnou strategií je nejvhodnější generovat
termy v lnf je beyond the scope of this paper, mužeme například použít
klasickou raped half-and half strategii. Footnotenout kraťoučkou
zmínku o gemetrický. 
}

@@

Metody jak zacházet s lambdama:

- použít méně obecnou reprezentaci, takovym
  příkladem je Yu, která nepovoluje vnější proměný uvnitř
  lambda abstrakcí a další restrikce. Touto cestou nechceme jít,
  myslime si že stojí za to udělat takovou reprezentaci, která nepřeskočí
  normální formu žádného well-typed termu.

@@

Pro vyřešení problémů s proměnými se dá použít elegantní řešení: zbavit se proměných. Toho jde docílit použitím algoritmu eliminace abstrakcí, který převede term na ekvivalentní term který neobsahuje žádné proměné a lamb abstrakce, zato obsahuje navíc kombinátory (v nejjdednoduší verzi S,K a I), které zastanou puvodní roli proměnných. We idetified two methods using this approach:

- Na konci generovací fáze všechny vygenerované termy převést do kombinatorové
  podoby pomocí elmin abstr. Tento přístup můžeme chápat jako kompromis (najit lepší slovo, hibrid...) mezi lambda reprezentací a komb reprezentací. Nastává však otázka zda má pak smysl generovat termy v lc, když je pak stejně převedeme. (Výhodou je, že
při generování v kombinátorech nemáme zajištěno že (pokud bychom nahradili S,K,I 
za odpovídající termy a redukovlaito,tak že nevygenerujeme dvakrát různej term co se redukuje do toho samýho - což je ale takova divná výhoda kerou bych asi ani nepsal nebo nevim) Převod má totiž až kvadratický nárůst velikosti a dá se očekávat, že termy jsou při přímém generování v komb metodě generovany usporněji (čili to co sme nahnali na redukcích stratíme eliminací).

- Jedince držet po celou dobu v be-nf (té nejúspornější co se týče 
  beta,eta-redukcí) a pouze při křížení oba rodiče převést na kombinátorovou formu
  eliminací abstrakcí. Po zkřížení je zase uvést do be-nf neobsahující přidané kombinátory tak, že jejich výskyty nahradíme jejich definicemi 
  (e.g. K nahradime termem (\ x y . x) ) a tento term redukujeme 
  do beta eta nf. Takový přístup využívá dříve nelibou vlastnost eliminace totiž kvadratický narust velikosti ku svému prospěchu, zde totiž k tomuto nárůstu dochází pouze dočasně a tím zvyšuje počet křížících bodů, což se ukazuje jako výhoda (citovat Yu kde při použití @-reprezentace místo s-výrazů dosahuje lepších výsledků). Díky redukcím jsou pak výsledné termy zase nejmenčí co v dáné "třídě ekvivalence" mohou být. Nevýhodou je, že takový operace žerou nějakej čas. Je však otázkou, do jaké míry je takový overhead (kouknout co toslovo znamena:D) podstatný, jelikož na druhou stranu 
  z keeping trees small přichází že to bude celý rychlejší a je otazka zda bude takový overhead podstatný v porovnání s overheadem pro výhodnocení termu, který je typicky nejdražší. Zvlášť přitažlivý mi tohle křížení příde i kvůli tomu, že v přírodě se taky rozbalujou a zabaloujou chromozomi při meioze/mitoze.

%(ALTernativní znění ze začátku: Jedince držíme jako redukovane malinké-kompaktní-a-elegantní lambda termy. Ve chvíly kdy křížíme provedeme na obou rodičích eliminaci abstrakcí (která ubere proměný a lambdy a namísto toho tam dá kombinátory S,K,I případně i další při fikanějších eliminacích), tím nám sice narostou, ale my z toho máme jedine radost, protože tím se nám zvýšil počet míst ke křížení (což se ukazuje jako dobráv věc, viz s-expr reprezentace vs @-tree reprezentace lambda termů). Po skřížení se vložený kombinátory nahradí odpovídajícim lambda termem (tzn např všude kde je K dám (\ x y . x) atd) výslednej term zredukuju a dostávam zase malinké-kompaktní-a-elegantní dítě.Nevýhoda toho zahrnout do článku i tohle je v tom, že k tomu nemám ještě žádný pokusy - ale k tomu zbytku mám upřímě v zato taky dost ubohý pokysy, takže toho bych se asi nebál. Většinu potřebnýho kodu bych k tomu ale měl už mít víceméně hotovou, takže pokud by se to na něčem nezaseklo, tak myslim že je realný udělat i pokus do toho dvacátýho.)

@@

\subsection{Pokračujou zkopčenosti z théze až dokonce }

\red{todle se dá dát asi na začátek crossover operation spíš, nebo nevim}

@@

\red{to furt platí, protože na s-výrazy se eta redukce ani abstr elim nevztahuje}

The crossover operation in standard GP is performed 
by swapping randomly selected subtrees in each parent 
S-expression.

@@

\red{CO S @-stromama řešit je explicitně tady, případně někde jinde? Pro generování nemá reprezentace vliv, ta má vliv až vpři křížení, kde at-tree zajišťuje víc míst. We will show how to crossover \textit{typed \lterm trees} in both \atTree and \sexprTree notation.}

@@

\subsubsection{Typed subtree swapping}
\label{typed-swapping}

@@

TODO

\red{mimojiné zmínit, že v budouznu bysme chtěli porovnat kombinátory 
s tou naší nějak extenzivně (což by bylo hezký už ted ale nestíhá se to..)}

@@

%\section{Osnova}
%\begin{lizt}
%& Jak reprezentovat stromy programu pro GP?
%  && Reprezentace v klasickym kozovy je S-expression.
%  && Nebo mužem používat kombinátory jako 
%     Briggs a O’Neil (to si myslim je jakoby 
%     hlavní konkurence, vuči který by to chtělo obhájit)
%  && Lambda termy a jejich awesomeness
%& \textbf{Povídaní o redukcích}
%& Povídání o lnf
%  && že lnf je přirozený rozšíření s-exprešnu do lambda 
%     kalkulu vlastnosti termu v lnf 
%     &&& proč je eta redukovat (eta redukcí lnf dostanem 
%         beta-eta-nf a že nemusíme beta redukovat pač se to tim nerozbyje)
%& Generování
%  && Generování gramatikou
%  && Gramatika pro lnf
%  && (?) Inhabitation trees jako intuitivní model takovýhodle lnf generování
%& Problémy s proměnýma a jak je řešit.
%  && Křížit lambda termy i s proměnejma a abstrakcema, 
%     problémy řešit když nastanou (pomluvit a odsoudit)
%  && Zmenšit prostor termu (tim že někerý nejsme schopný 
%     vygenerovat) s kterým operujeme tak aby křížení už 
%     nebyl problém (to dělá Yu - v těle lambda fce dovoluje 
%     jen použití proměnných z její hlavy)
%  && Převod hned po vygenerování
%  && Převod až při křížení
%     &&& eliminace abstrakcí
%     &&& skřížim
%     &&& vložený kombinátory nahradim odpovídajícím termem
%     &&& celý to redukuju
% & Pokusy (?!)
% & Závěr
%\end{lizt}
